# Маршалл Розенберг. Ненасильственное общение
## БЛАГОДАРНОСТИ

## ПРЕДИСЛОВИЕ
  - Слова — это окна (и стены тоже)

## Глава 1. Дарить от всего сердца. Сущность ненасильственного общения.
  - Введение
  - Способ сосредоточить внимание
  - Процесс ННО
  - Применение ННО в нашей жизни и в нашем мире
  - Итоги
  - ННО в действии >> «Наемный убийца, убийца детей!»

## Глава 2. Общение, блокирующее сопереживание.
  - Моралистские суждения
  - Делать сравнения
  - Отказ от ответственности
  - Другие формы жизнеотчуждающего общения
  - Выводы

## Глава 3. Наблюдение без оценки.
  - Высшая форма человеческого мышления
  - Разделение наблюдений и оценок
  - Выводы
  - ННО в действии >> «Самый высокомерный докладчик на свете!»
  - Упражнение 1. Наблюдение или оценка?

## Глава 4. Идентификация и выражение чувств.
  - Высокая цена невысказанных чувств
  - Чувства против бесчувствия
  - Создание словаря для выражения чувств
  - Выводы
  - Упражнение 2. Выражение чувств?

## Глава 5. Брать на себя ответственность за свои чувства.
  - Восприятие негативного сообщения: четыре варианта
  - Потребности, лежащие в основе наших чувств
  - Мучиться от того, что мы высказываем наши потребности, - или от того, что мы не высказываем их?
  - От эмоционального рабства к эмоционалъной свободе
  - Выводы
  - ННО в действии >> «Нужно снова начать клеймить - преступников!»
  - Упражнение 3. Подтверждение потребностей

## Глава 6. Просить того, что обогатит нашу жизнь.
  - Просить того, что обогатит нашу жизнь
  - Использование языка позитивных действий
  - Просьба должна быть сознательной
  - Просьба о воспроизведении
  - Просьба о честности
  - Как просить у группы
  - Просьбы или требования?
  - Определение цели просьбы
  - Итоги
  - ННО в действии >> Когда лучший друг слишком много курит
  - Упражнение 4. Выражение просьбы

## Глава 7. Прием с эмпатией
  - Присутствие: не делайте ничего, просто присутствуйте.
  - Прислушиваясь к чувствам и потребностям
  - Пересказ
  - Удержание эмпатии
  - Когда способности сочувствовать препятствует боль
  - Итоги
  - ННО в действии >> Жена находит контакт с умирающим мужем
  - Упражнения. 5 Отличие приема с эмпатией от приема без эмпатии

## Глава 8. Сила эмпатии
  - Эмпатия, которая исцеляет
  - Эмпатия и умение быть уязвимым
  - Использовать эмпатию, чтобы разрядить обстановку
  - Выслушать с эмпатией чье-то «нет!»
  - Оживить эмпатией безжизненный разговор
  - Эмпатия в молчании
  - Итоги

## Глава 9. Сопереживание в отношении к себе
  - Помнить о собственной уникалъности
  - Как оценить себя, когда мы не на высоте
  - Перевод самоосуждения и внутреннего требования
  - ННО: сожаление
  - Простить себя
  - Урок костюма в горошек
  - «Делайте все играючи!»
  - Переводим «должен это сделать» в «хочу это сделать»
  - Искать понимание энергии, стоящей за нашими действиями
  - Итоги

## Глава 10. Полное выражение гнева
  - Различать повод и причину
  - Любой гнев имеет жизнеутверждающую суть
  - Повод или причина: практическое применение
  - Четыре шага выражения гнева
  - Прежде всего проявите эмпатию
  - Умение не торопиться
  - Итоги
  - ННО в действии >> Диалог родителя и подростка о последствиях и ответственности

## Глава 11. Использование силы для защиты
  - Когда использование силы неизбежно
  - Мышление, стоящее за применением силы
  - Типы карательных действий
  - Цена наказания
  - Два вопроса, показывающие ограниченность наказания
  - Применение силы чтобы защитаться в школе
  - Итоги

## Глава 12. Освободиться от старой программы
  - Решение внутренних конфликтов
  - Беспокойство о внутреннем мире
  - Замена диагноза на ННО
  - Итоги
  - ННО в действии >> Анализ негодования и осуждения

## Глава 13. Выражение признательности в ННО
  - Мотив, стоящий за признательностью.
  - Три компонента признательности
  - Получение признательности
  - Жажда признательности
  - Преодоление нежелания выражать признательность
  - Итоги

## ЭПИЛОГ

## ОБ АВТОРЕ

## ПРОЦЕСС ННО

